---
title: "NikkeiNetwork 202511"
draft: false
bookCollapseSection: true
weight: 10
---

## 1. NikkeiNetWork_BYOX
攻撃者が独自の環境やツールを持ち込む**BringYour Own X**という手口。
Bring Your Own Installer(BYOI)、Bring Your Own Virtual Machine(BYOVM)について。

###*BYOI*は正規品の更新タイムラグを狙う。
既存版を止めて別版に入れ替える途中でセキュリティー製品の保護機能が低下、または存在しない時間が生じる
Babukランサムウエアを展開する攻撃では、米SentinelOneのEDR（Endpoint Detection and Response）p1 製品を無効化する手口が確認された。
米Palo Alto Networksの セキュリティー 製品「CortexXDR」においては、インストーラーの修復機能を用いて無効化するPoC（Proof of Concept）が報告されている。
修復処理中に約 60 秒間製品が停止状態。改ざん防止機能を無効化するといった運用上の設定との組み合わせて、攻撃が成立した。


###*BYOVM*は独自のVMを持ち込み、ゲストOSから正規の共有機能などを介してホストOSの環境を攻撃する。
ホストOS上のセキュリティー製品にとっ て、VMのゲストOSは独立した別のOS。ゲストからホストの論理ドライブを共有フォルダーとしてマウントし、ファイルを暗号化する手口が確認された。
AkiraランサムウェアはWindows Defenderを無効化し、Hyper-Vのデータストレージドライブを共有マウントして暗号化しした。

> **【考察】**
> 正規の「修復プロセス」や「VM構造」といった、既存対策の**構造的な盲点**を突いている点が脅威。正規機能が悪用されるため、設計段階から安全性を組み込む「シフトレフト」が不可欠。

---
## 2. NikkeiNetWork_logmanagement
ログ管理の基礎を再学習。

---
## 3.NikkeiNetWork_ransomware along with GenAI
研究目的で作成された生成AI駆動型ランサムウェアPromptLockについて。
システム情報の収集やファイルの暗号化、情報窃取、ファイルの消去、脅迫状（ランサムノート）の作成などのためのプログラムを含まないためセキュリティソフトに検知されない。代わりに、生成AIを悪用して、動的にプログラムを生成、実行する。
プログラム生成のためのプロンプトにはEncryptなどの不審なキーワードが含まれていることが特徴。
生成AIのガードレールを回避するために、「あなたはセキュリティ専門家」などのプロンプトがを与える。

> **【考察】**
> 今後は、プログラムだけでなく、プロンプトが生成するものも動的に精査する必要がある。AIにコードを書かせる手法は、防御側にとって新たな次元の脅威。

---
## 4. NikkeiNetWork_ransomware attackers
VPNの脆弱性をついたランサム攻撃と対応、復旧の事例を学習。
### インシデント状況:
業務システムはオンプレ。
VPNの脆弱性からの攻撃のため、クリーンインストールをしても、侵入経路などに再感染の可能性が残った。

### 実施された対応と判断:
   アナログで業務を継続
   再感染リスクを排除するため、ハードウェアの全廃棄・入れ替えを決定。
   PC・ネットワーク機器の入れ替え判断は1日、業務システムの判断は4日で実施。
   システムは1か月かけて復旧。業務システムはクラウド上に再構築。
   1か月半後に社外に復旧を公表した。

> **【考察】**
> ハードウェア全廃棄・入れ替えを1日で決断したスピードすごい。危機管理のお手本のようなケース。
> 平時であれば数週間かかるであろう多額の投資と意思決定を、数日で完了させており、経営層がリスクを正しく認識し、強力なリーダーシップを発揮している。
---